Perfect, no. Thanks to you for being here, we are really really honored to have you and, well, let's begin.
Perfecto, no. Gracias a ti por estar aquí, estamos realmente muy honrados de tenerte y, bueno, comencemos.
The first question I have for you It's very simple: Why computer science?
La primera pregunta que tengo para ti es muy simple: ¿Por qué la informática?
Ah, Yes. Why computer science? I think the answer to that question is going to be different, depending on who you ask.
Ah, sí. ¿Por qué la informática? Creo que la respuesta a esa pregunta será diferente, dependiendo de a quién le preguntes.
I have a very long answer to that question.
Tengo una respuesta muy larga a esa pregunta.
It borrows down to for me to needing to know the fundamentals and that's how I thought I could go about accomplishing that.
Se basa en la necesidad de conocer los fundamentos y así es como pensé que podría lograrlo.
Um, so that was the short answer. Do you want the long answer?
Um, esa fue la respuesta corta. ¿Quieres la respuesta larga?
Yeah, let's do the long answer.
Sí, hagamos la respuesta larga.
All right. So when I was... when I had the opportunity to go to college
Está bien. Entonces, cuando tenía ... cuando tuve la oportunidad de ir a la universidad
I definitely wanted to go to college. I definitely wanted to get the education, I wanted to get that degree in the my bouts.
definitivamente quería ir a la universidad. Definitivamente quería obtener la educación, quería obtener ese título en mis combates.
I didn't think I could go out and do anything unless I had a degree
No pensé que podría salir y hacer nada a menos que tuviera un título
And so I got a bachelor's degree, my undergrad,
Y entonces obtuve una licenciatura, mi licenciatura,
And I was so fascinated with school. I love studying. Not everybody does. I do.
Y estaba tan fascinado con la escuela. Me encanta estudiar. No todo el mundo lo hace. Hago.
And there were so many degrees I could choose from. I was, uh, having a hard time, and I was tending to go towards tech
Y había tantos títulos entre los que podía elegir. Estaba, eh, pasando por un momento difícil y tendía a inclinarme hacia la tecnología
or business and or philosophy or marketing,
o los negocios o la filosofía o el marketing,
but I settled on business administration with, like, a sort of secondary degree in in MIS.
pero me decidí por la administración de empresas con una especie de título secundario en MIS. .
back then measurement of information systems was a thing. We don't talk about it anymore, but
en ese entonces la medición de los sistemas de información era una cosa. Ya no hablamos de eso, pero
I did a little bit of programming and did a lot of projects in school. I learned about data bases,
hice un poco de programación e hice muchos proyectos en la escuela. Aprendí sobre bases de datos,
so I got to build some stuff through acquiring that degree.
así que pude construir algunas cosas al adquirir ese título.
Now, when I left, I went to work more on the business side of things that when the Internet was booming,
Ahora, cuando me fui, comencé a trabajar más en el lado comercial de las cosas que cuando Internet estaba en auge,
I went to work as an Internet marketing manager.
comencé a trabajar como gerente de marketing de Internet.
So I worked a couple of years doing that, and I felt that I wasn't building anything. I was analyzing a lot of spreadsheets,
Trabajé un par de años haciendo eso y sentí que no estaba construyendo nada. Estaba analizando muchas hojas de cálculo,
I was like doing busy work, but I missed building things.
estaba como haciendo un trabajo muy ocupado, pero echaba de menos construir cosas.
So I said, Well, I know a little bit of tech and tech was so hot, it was back in... what is it? 2008
Entonces dije: Bueno, sé que un poco de tecnología y tecnología estaba tan de moda, estaba de vuelta en ... ¿qué es? 2008
before 2008, actually. So I said, well, I'm definitely going to be able to get a job.
antes de 2008, de hecho. Entonces dije, bueno, definitivamente voy a poder conseguir un trabajo.
So I went for it and then the market, we had the tech crash
Así que fui a por ello y luego el mercado, tuvimos el colapso tecnológico
and nobody was hiring anymore and there were definitely hiring people
y ya nadie estaba contratando y definitivamente había personas contratando
the few companies that were hiring, definitely not hiring people without a degree
las pocas empresas que estaban contratando, definitivamente no contratando personas sin un título
or who could show that they had a lot of work experience or knowledge in programming which I didn't.
o que pudiera demostrar que tenían mucha experiencia laboral o conocimientos en programación que yo no.
So I decided to go and get a Masters degree in computer science because I was very sure I have no choice. This is what I want to do
Así que decidí ir y obtener una maestría en ciencias de la computación porque estaba muy seguro de que no tenía otra opción. Esto es lo que quiero hacer
I wasn't necessarily wanting to get another degree. I just wanted that computer science degree.
No necesariamente quería obtener otro título. Solo quería ese título en informática.
because I didn't feel that anytime soon I would be able to walk through a door and landing a job giving the market situation.
porque no sentía que pronto sería capaz de atravesar una puerta y conseguir un trabajo dando la situación del mercado.
And, um, that's how I got, that's how I ended up with a computer science degree.
Y, um, así es como obtuve, así es como terminé con un título en informática.
Amazing. You actually fought against a very rough situation in that time.
Increíble. De hecho, luchaste contra una situación muy difícil en ese momento.
Now it seems quite more easy to Start working in tech, in development, in computer science related stuff.
Ahora parece bastante más fácil Empezar a trabajar en tecnología, en desarrollo, en cosas relacionadas con la informática.
Actually, many big companies are hiring without a degree, right?
En realidad, muchas grandes empresas están contratando sin título, ¿verdad?
And now you can learn it in many, many ways.
Y ahora puedes aprenderlo de muchas, muchas formas.
What do you think about that? Like, what's your point of view on how the market has changed
¿Qué opinas de eso? ¿Cuál es su punto de vista sobre cómo ha cambiado el mercado?
And where are we right now?
¿Y dónde estamos ahora?
The market, everything has changed. The market has changed a lot. A lot is more accessible.
El mercado, todo ha cambiado. El mercado ha cambiado mucho. Mucho es más accesible.
There's so many so many courses online, so many very high quality courses online.
Hay tantos cursos en línea, tantos cursos en línea de muy alta calidad.
And even the editors The editors that I use today
E incluso los editores Los editores que utilizo hoy
I kept thinking: Wow if I had an editor like this that allow me so much inside to the code and
Seguí pensando: Vaya, si tuviera un editor como este que me permitiera tanto dentro del código y
made it so easy to write text at the beginning, I would have, you know, getting to be an expert soon, Like...
hiciera tan fácil escribir texto en el comenzando, tendría, ya sabes, llegar a ser un experto pronto, como ...
an expert in whatever I was doing sooner than then, however long it took
un experto en lo que estaba haciendo antes que entonces, sin importar el tiempo que tomó
because it's so much easy to grasp what it is that you're doing.
porque es mucho más fácil comprender lo que es lo que estás haciendo.
So, yeah, everything changed with the Internet. There are so many forums, you have access to people, you can ask questions.
Entonces, sí, todo cambió con Internet. Hay tantos foros, tienes acceso a personas, puedes hacer preguntas.
But I still think that there is value in getting a degree, though, even with all of the courses out there.
Sin embargo, sigo pensando que es valioso obtener un título, incluso con todos los cursos que existen.
And I have worked with people who have degrees and with people who don't have degrees,
Y he trabajado con personas que tienen títulos y con personas que no tienen títulos,
and I think there is a difference in how they approach things.
y creo que hay una diferencia en cómo abordan las cosas.
Yeah, I actually totally agree with that and here in
Sí, en realidad estoy totalmente de acuerdo con eso y aquí en
Platzi we're working this. This should be off the record or, I don't know, because it's a big spoiler
Platzi estamos trabajando en esto. Esto debería ser extraoficial o, no sé, porque es un gran spoiler
we're working on something called the School of Computer Science because we actually want
estamos trabajando en algo llamado Escuela de Ciencias de la Computación porque en realidad queremos
to let our students get their ability of highly abstract thinking to understand, like all
que nuestros estudiantes obtengan su capacidad de pensamiento abstracto para entender, como todas
of the techniques and everything that they really need to do, so they can face many
las técnicas y todo lo que realmente necesitan hacer, para que puedan enfrentar muchos
challenges and they will not need a specific tutorial, a specific guide
desafíos y no necesitarán un tutorial específico, una guía específica
but they will be able to think about the trouble and find a solution with the base of knowledge that
pero serán capaces de pensar en el problema y encontrar una solución con la base del conocimiento que
they already have. So we actually totally agree with that
ya tienen. Así que en realidad estamos totalmente de acuerdo con eso
and I love it how you bring that to the table. I actually have another question, and I want to know
y me encanta cómo lo traes a la mesa. De hecho, tengo otra pregunta y quiero saber
because you're a very big open source software contributor and you've contribute to
porque eres un gran colaborador de software de código abierto y has contribuido a
amazing stuff like the go programming language. Of course, like you, you contribute to open source
cosas increíbles como el lenguaje de programación go. Por supuesto, como tú, contribuyes al software de código abierto
software as a day job, right? And that's very interesting because, like usually everybody
como un trabajo diario, ¿verdad? Y eso es muy interesante porque, como normalmente todo el mundo
thinks that open source software doesn't give you money like it's something you do because you want
piensa que el software de código abierto no te da dinero como si fuera algo que haces porque quieres
to learn or because you want to do some good to the people out there and help grow any products.
aprender o porque quieres hacer algo bueno a la gente que está ahí y ayudar a cultivar cualquier producto.
But you're working on that. How is that process?
Pero estás trabajando en eso. ¿Cómo es ese proceso?
How did you do it? How did you contribute to a programming language like go? and what
¿Cómo lo hiciste? ¿Cómo contribuiste a un lenguaje de programación como go? y ¿qué
can you tell us about it? Yeah, that's another question that it is going to have a million different
puedes contarnos al respecto? Sí, esa es otra pregunta que tendrá un millón de respuestas diferentes
answers. Usually before I speak how I got into it.
. Por lo general, antes de hablar sobre cómo me metí en eso.
Just if people wanted to get an insight, usually people do open source software.
Solo si la gente quisiera obtener una idea, generalmente la gente usa software de código abierto.
by way of they have a need themselves they develop a little tool and they think, well, if I just
porque ellos mismos tienen una necesidad, desarrollan una pequeña herramienta y piensan, bueno, si yo solo
I don't do this to our extract this part of my code and put it up on a source control system, maybe
no hago esto para extraer esta parte de mi código y colocarla en un control de código fuente system, tal vez
GitHub and make that available for people because the same way I needed it.
GitHub y ponerlo a disposición de las personas porque de la misma manera que lo necesitaba.
I know a lot of people going to need it, too. And that's how people get started with being a
Sé que mucha gente también lo necesitará. Y así es como la gente comienza a ser un
maintainer. But then you being a maintainer of your own project.
mantenedor. Pero luego eres un mantenedor de tu propio proyecto.
And then other people can join and help you, and then you provoke them to maintain it, too.
Y luego otras personas pueden unirse y ayudarte, y luego los provocas para que lo mantengan también.
And that could potentially grow, you could develop a reputation and getting to other projects, too
Y eso podría crecer potencialmente, podría desarrollar una reputación y llegar a otros proyectos también
So that's one way another way is to make contributions to project.
Así que esa es otra forma de hacer contribuciones al proyecto.
And one thing that I love about open source is that you make a tiny contribution, and that is so valuable
Y una cosa que me encanta del código abierto es que haces una pequeña contribución, y eso es tan valioso
that, you know, people think, Wow, people are always admire contributors to open source
que, ya sabes, la gente piensa, Vaya, la gente siempre admira los contribuyentes al código abierto
because any contribution is valuable. I sure have made contributions.
porque cualquier contribución es valiosa. Seguro que he hecho contribuciones.
And, I wouldn't necessarily write home about someone.
Y no necesariamente escribiría a casa sobre alguien.
but you know, because if you imagine, in terms of size or complexity, yeah, they didn't make
pero ya sabes, porque si te lo imaginas, en términos de tamaño o complejidad, sí, no hicieron
a dent in the project necessary. But any small contribution is super valuable in
una mella en el proyecto necesaria. Pero cualquier pequeña contribución es súper valiosa en
just the process of making that contribution, learning how to project works.
solo el proceso de hacer esa contribución, aprender a proyectar funciona.
Sometimes you have to change one little code, one tiny thing
A veces tienes que cambiar un pequeño código, una pequeña cosa
That is not difficult. But you do have to build a code.
Eso no es difícil. Pero tienes que crear un código.
You do have maybe to bring the test for the cold.
Quizás tenga que traer la prueba del resfriado.
You have to install things around like peripherals that need to interact.
Tienes que instalar cosas como periféricos que necesitan interactuar.
So you know that you didn't break anything.
Para que sepa que no rompió nada.
and that's ah valuable lesson for you to learn, and yeah.
y esa es una lección valiosa para que la aprendas, y sí.
Amazing, I actually love it like we talked about how important it is to learn computer science.
Increíble, de hecho me encanta como hablábamos de lo importante que es aprender informática.
Like the roots we talk about contributing to open source software.
Como las raíces, hablamos de contribuir al software de código abierto.
Now, I want to talk something a little bit more spicy because, like in our community, we have a lot
Ahora, quiero hablar algo un poco más picante porque, como en nuestra comunidad, tenemos muchas
of choices and a lot of people who, like cheer for a language like JavaScript it's better, no
opciones y muchas personas a las que les gusta animar un lenguaje como JavaScript, es mejor, no
the better is C, now the better is that. Do you have a favorite programming language?
cuanto mejor es C, ahora mejor es eso. ¿Tienes un lenguaje de programación favorito?
I do. Nice. Yes, I work with Go. I've been working with Go since I started letting going back
Sí. Agradable. Sí, trabajo con Go. He estado trabajando con Go desde que comencé a dejar volver
in 2015. In 2016 I got my first job, my first paying job writing code, full time, and I have not looked
en 2015. En 2016 obtuve mi primer trabajo, mi primer trabajo remunerado escribiendo código, a tiempo completo, y no he mirado
back. I have to say I haven't looked into Rust. Um, so I don't a lot of people praise
atrás. Debo decir que no he investigado a Rust. Um, entonces no mucha gente elogia
Rust. They love it. There are a lot of similarities with Go in terms of being, ah, lingers.
Rust. Les encanta. Hay muchas similitudes con Go en términos de ser, ah, perdura.
That's very, a language that is very, has a good fit for for writing through the systems.
Eso es muy, un lenguaje que es muy, tiene un buen ajuste para escribir a través de los sistemas.
Now the reason why I like Go, is because I hate to say this because nothing computer science or programming
Ahora, la razón por la que me gusta Go es porque odio decir esto porque nada de informática o programación
it's simple but its simple is not. I'm not saying it's easy.
es simple pero no es simple. No digo que sea fácil.
It requires efforts for you to learn. But the syntax has.
Requiere esfuerzos para aprender. Pero la sintaxis tiene.
I think 25 keywords, the API. They're very good about not changing the API, not adding
Creo que 25 palabras clave, la API. Son muy buenos para no cambiar la API, no agregar
a lot of to the language unless they absolutely have to.
mucho al lenguaje a menos que sea absolutamente necesario.
If you contrast that with Ruby, for example, just like to have a base for comparison.
Si contrasta eso con Ruby, por ejemplo, simplemente le gustaría tener una base para la comparación.
When I came into Ruby, I knew C, I knew Java, I knew PHP, C# things like that.
Cuando entré en Ruby, conocía C, conocía Java, conocía PHP, C # cosas así.
So when I came into Ruby, it was completely new to me that all the aspects of programming
Entonces, cuando entré en Ruby, era completamente nuevo para mí que todos los aspectos de la programación
with a dynamic language. I thought was fascinating in absolute love
con un lenguaje dinámico. Pensé que era fascinante en el amor absoluto
There was completely different, and also there was a whole amazing community around it.
Era completamente diferente, y también había una comunidad increíble a su alrededor.
but the whole time that I was using Ruby, I struggled with it because every time I wanted to
pero todo el tiempo que estuve usando Ruby, luché con él porque cada vez que quería
write a stupid function. I had to go on the Internet, look up like what was the best way to write
escribir una función estúpida. Tuve que ir a Internet, buscar cuál era la mejor manera de escribir
that function? like what was the best call? or like that would be like 10, 15 calls
esa función. como cuál fue la mejor llamada? o así serían como 10, 15 llamadas
that I could use, each one will have a trade off.
que podría usar, cada una tendrá una compensación.
And before I submitted my code to a code review where people were going to talk about that, I'm I could
Y antes de enviar mi código a una revisión de código en la que la gente iba a hablar de eso, podría
last me for into that discussion by finding what if I didn't already know, like, finally what people
durarme en esa discusión al encontrar qué pasa si ya no lo sabía, como, finalmente lo que la gente
think is best? It was a whole all the time I was doing that and it was pretty pathetic.
piensa que es mejor? Fue todo el tiempo que estuve haciendo eso y fue bastante patético.
Rubiy is a great language, the community is to great
Rubiy es un gran idioma, la comunidad es muy buena
I just had I couldn't keep it in my head and I just felt that it was so much work,
No podía mantenerlo en mi cabeza y sentí que era mucho trabajo,
that was busywork, basically, because there were so many options.
que era un trabajo pesado, básicamente, porque había tantas opciones.
Now when I went, when I found out about Go first of all, the speed, because
Cuando fui, cuando me enteré de Go, primero que nada, la velocidad, porque
at that time I was not just writing Ruby I was using Ruby on Rails and then I had apps that had speed
en ese momento no solo estaba escribiendo Ruby, estaba usando Ruby on Rails y luego tenía aplicaciones que tenían velocidad
issues, like when testing and I was looking at some comparisons and Go just was
) problemas, como cuando estaba probando y estaba mirando algunas comparaciones y Go simplemente
blowing my mind in that apartment. That wasn't what holds me in, but why I stayed was because I was
me estaba volviendo loco en ese apartamento. Eso no fue lo que me retuvo, pero la razón por la que me quedé fue porque
just finding Go so minimalist and simple. I write things I I don't have to ever
encontraba Go tan minimalista y simple. Escribo cosas que nunca tengo que
look up on eternal live like really rare that I have to all.
mirar en la vida eterna como algo realmente raro que tengo para todos.
how do I iterated through an array? Because there is only one way
¿cómo iteraré a través de una matriz? Porque solo hay una forma
Usually, so you know what I mean. So that's why Go is reading my favorite.
Por lo general, ya sabes a qué me refiero Por eso Go está leyendo mi favorito.
Like I said, I don't know Rust. I don't know absolutely all the languages.
Como dije, no conozco a Rust. No conozco absolutamente todos los idiomas.
But that's why I like Go so much. Amazing, I actually love Go the first time I use it because
Pero por eso me gusta tanto Go. Increíble, de hecho me encanta Go la primera vez que lo uso porque
I came from C programming language and I did a lot of code in C programming language, and
vengo del lenguaje de programación C e hice mucho código en el lenguaje de programación C, y
when I started to learning Go for the first time. It was like, Oh, it doesn't have classes? It only has
cuando comencé a aprender Go por primera vez. Fue como, Oh, ¿no tiene clases? ¿Solo tiene
structs? so, like, this is amazing. This is like like C, right? and actually, many people who
estructuras? así que esto es asombroso. Esto es como C, ¿verdad? y de hecho, muchas personas que
didn't start with the old language, like C is, like, get a little bit confused. I actually love
no comenzaron con el lenguaje antiguo, como C, se confunden un poco. De hecho, me encanta
that, and I totally agree with you about that simplicity that Go has on it, and
eso, y estoy totalmente de acuerdo contigo sobre la simplicidad que tiene Go, y
and it helps a little bit in you can have one way of doing things and
y te ayuda un poco a que puedas tener una forma de hacer las cosas y
you are more confident that you are doing it the right way right?, because
tienes más confianza. que lo estás haciendo de la manera correcta, ¿verdad ?, porque
when the programming languages do have more choices,
cuando los lenguajes de programación tienen más opciones,
more options, well, the things get a little bit more complicated.
más opciones, bueno, las cosas se complican un poco más.
I totally agree, lovely, so what was your first programming language?
Estoy totalmente de acuerdo, encantador, entonces, ¿cuál fue tu primer lenguaje de programación?
First one, Um, I'm going to say I don't remember because I went to school and I had
La primera, Um, voy a decir que no me acuerdo porque fui a la escuela y tuve
all this classes and I know I took like classes that required one
todas estas clases y sé que tomé clases similares que requerían una
like they will give two options. So I knew it, I took C
como ellas darán dos opciones. Así que lo sabía, tomé C
I took Java, I took classes that where you It's those two languages, for sure.
Tomé Java, tomé clases de que en esos dos lenguajes, seguro.
I think only those two actually. The first language that I gave a lot of thought to
Creo que solo esos dos en realidad. El primer lenguaje en el que pensé mucho
was Java for I wanted to become an expert, play experts, to the extent possible.
fue Java porque quería convertirme en un experto, en expertos en juegos, en la medida de lo posible.
So I started for the certification and I'm not saying certification
Entonces comencé por la certificación y no estoy diciendo que la certificación
Everybody should have it, for me was like it was all about having a syllabus that I could follow in
Todo el mundo debería tenerla, para mí era como si se tratara de tener un programa de estudios que pudiera seguir en
check boxes like OK, I know this. I know this, I know this and don't know when those things just
casillas de verificación como OK, lo sé esta. Lo sé, lo sé y no sé cuándo esas cosas
is going to make me understand the language better.
me harán entender mejor el idioma.
So I got the Java entry level one the programmer certification.
Así que obtuve el nivel de entrada de Java uno, la certificación de programador.
So I felt very confident wit Java, so, yeah, I'll say that. I've noticed in something very important
Me sentí muy confiado con Java, así que sí, lo diré. Me he dado cuenta de algo muy importante
and something that we actually say a lot to our students.
y algo que en realidad les decimos mucho a nuestros alumnos.
And it is that you don't only have one programming language and you try to do it
Y es que no solo tienes un lenguaje de programación e intentas hacerlo
everything with that programming language, I see like you learned a lot of programming languages
todo con ese lenguaje de programación, veo que aprendiste muchos lenguajes de programación
and we actually want to know, What do you think about it?
y de hecho queremos saber , ¿Qué piensa usted al respecto?
Because some programmers here in LATAM or some students say, like, this is the best programming
Porque algunos programadores aquí en LATAM o algunos estudiantes dicen, como, este es el mejor
language, and I want to do everything with this, like from video games to
lenguaje de programación, y quiero hacer todo con esto, desde videojuegos hasta
backend services, to realtime applications, to embedded systems.
servicios de backend, aplicaciones en tiempo real, a los sistemas integrados.
It's kind of crazy, right? Like, what do you think about that?
Es un poco loco, ¿verdad? ¿Qué piensas sobre eso?
I think that is definitely an advantage in learning more branches now like
Creo que definitivamente es una ventaja aprender más ramas ahora como
let's talk about this quick, is there many questions you within this question that are the question
hablemos de esto rápido, ¿hay muchas preguntas dentro de esta pregunta que son la pregunta
So one question is, should you know more than one programming language? at least in my head
Entonces, una pregunta es, ¿debería saber más de un lenguaje de programación? al menos en mi cabeza
that's the one question here. Absolutely. Yes, you should make a point in learning.
esa es la única pregunta aquí. Absolutamente. Sí, deberías hacer hincapié en el aprendizaje.
You should know at least two, and in this very I know you're company is obviously
Deberías saber al menos dos, y en esto sé que tu empresa es obviamente
very multilingual. I'm here doing this interview in English and you probably going to be translating
muy multilingüe. Estoy aquí haciendo esta entrevista en inglés y probablemente vas a traducir
And your audience is mostly from Latin America. If you speak two languages, you know you have an advantage
Y tu audiencia es principalmente de América Latina. Si hablas dos idiomas, sabes que tienes una ventaja
And if you're going to learn a third is going to be a lot easier, if you're going through this process
Y si vas a aprender un tercero, será mucho más fácil, si estás pasando por este proceso
you know it's true. And you're in the very least you probably have heard that is true.
sabes que es verdad. Y probablemente hayas escuchado que eso es cierto.
It is a very same with programming languages. You learn one and you struggle because you've never programmed
Lo mismo ocurre con los lenguajes de programación. Aprendes uno y luchas porque nunca has programado
before. And then you learn the second one and it's contrasting things and all of a sudden you
antes. Y luego aprendes el segundo y hay cosas contrastantes y de repente
start is not it is no longer about the programming language
empiezas, no, ya no se trata del lenguaje de programación
is about computer systems, like the mechanic is the mechanics that those languages that syntax
se trata de sistemas informáticos, como la mecánica es la mecánica que esos lenguajes que sintaxis
is driving. You start to understand once you start to manipulate it with different languages, you
está conduciendo. Comienzas a entender una vez que comienzas a manipularlo con diferentes idiomas,
just like things to start coming together in your head.
simplemente te gusta que las cosas comiencen a juntarse en tu cabeza.
Uh, nothing wrong witch just knowing one. I'm just saying that if you learn more, you going
Uh, no hay nada malo con solo conocer uno. Solo digo que si aprende más,
to out automatically gain the benefit without making a lot of effort of understanding computer systems.
obtendrá automáticamente el beneficio sin hacer un gran esfuerzo para comprender los sistemas informáticos.
Now, should you use one language, whether you know multiple languages which are I'm not sure.
Ahora, si usa un idioma, no estoy seguro si conoce varios idiomas.
Should you use one language for everything? Absolutely not.
¿Debería utilizar un idioma para todo? Absolutamente no.
No, cn you like, if you're doing that as a hobby?
No, ¿te gusta, si lo haces como pasatiempo?
Sure. But is not going to be efficient. So you have to find out if you want to let you feel running
Claro. Pero no va a ser eficiente. Así que tienes que averiguar si quieres que te sientas ejecutando
a team you have to to analyze what are the options here that would make that system that you're writing
un equipo, tienes que analizar cuáles son las opciones aquí que harían que el sistema que estás escribiendo
whatever it is, be more productive like that, you have to get productivity out of your team.
sea lo que sea, sea más productivo como eso, tienes que sacarle productividad a tu equipo.
Because if you're writing with the language, that doesn't allow you to do a bunch of things and you
Porque si estás escribiendo con el lenguaje, eso no te permite hacer un montón de cosas y
have to like, be hacking things, you're going to shoot your product, your team productivity.
te tiene que gustar, estar hackeando cosas, vas a disparar tu producto, la productividad de tu equipo .
So language matters. I'm really loving everything you're telling us.
Entonces, el idioma importa. Realmente amo todo lo que nos dices.
I'm really happy to have you here, thank you and I have one last question.
Estoy muy feliz de tenerte aquí, gracias y tengo una última pregunta.
Here at Platzi we have a lot of students and we love them all.
Aquí en Platzi tenemos muchos estudiantes y los amamos a todos.
But I would love for you to tell a little message to all of or possible students or potential students
Pero me encantaría que le dijera un pequeño mensaje a todos o posibles estudiantes o estudiantes potenciales
that are mainly female students that don't believe that they can entered this field of computer science
que son principalmente estudiantes mujeres que no creen que puedan ingresar a este campo de la informática
and triumph here. Yeah, well, join the club because I almost feel like that every day, even
y triunfar aquí. Sí, bueno, únete al club porque casi me siento así todos los días, aunque
though I'm already have been doing this for a long time.
ya lo he estado haciendo durante mucho tiempo.
That is always something that I think Oh, it is this.
Eso es siempre algo que pienso Oh, es esto.
I didn't get the memo on how to do this, but I think it really helps.
No recibí la nota sobre cómo hacer esto, pero creo que realmente ayuda.
I think the issue is one big issue is that when you do things in isolation, you don't know there are
Creo que el problema es un gran problema es que cuando haces las cosas de forma aislada, no sabes que hay
other people were struggling to and I think the the issue with gender, this gender division is that
otras personas están luchando y creo que el problema con el género, esta división de género es que
well, computer science and programming are top male-dominated.
1) Bueno, la informática y la programación están dominadas por los hombres.
So it's very easy for guys to find guys and do the guy thing, right? in women might not want to or might not be
Así que es muy fácil para los chicos encontrar chicos y hacer lo de chicos, ¿verdad? en las mujeres puede que no quieran o no sean
welcoming, because the thing is, if the all of these two group, these two groups
acogedoras, porque la cuestión es que si todos estos dos grupos, estos dos grupos
male, female, were, interacting all the time, you would see a lot of guys were naturally
hombres, mujeres, interactuaran todo el tiempo, verían mucho de los chicos eran naturalmente
confident and you just don't know how they know everything their turns.
confiados y no sabes cómo saben todo lo que hacen.
I've got people like that, women too, and that's another thing that you could get exposed to women
Tengo gente así, mujeres también, y esa es otra cosa que podrías exponer a mujeres
who also are very naturally talented. But there are a lot of people who also struggle, but you don't
que también tienen un talento muy natural. Pero hay muchas personas que también luchan, pero tú no
see because you don't interacting with them, and I have been lucky, lucky the way that I've been
ves porque no interactúas con ellas, y yo he tenido suerte, la suerte que he tenido
I stuck to it and because I like it, and I've seen a lot of all kinds of people struggle, same
me mantuve firme y porque me gusta, y he visto a muchas personas de todo tipo luchar, de la misma
way I struggled. So by struggling, it's is a thing.
forma en que yo luché. Entonces, al luchar, es una cosa.
and that's something that I say to people who do want to learn computer science or
y eso es algo que les digo a las personas que quieren aprender ciencias de la computación o
learn programming is that definitely try it out. But if you try out and you like it, stick to it
aprender a programar, que definitivamente lo prueben. Pero si lo pruebas y te gusta, apégate a ello
because it really requires persistence
porque realmente requiere persistencia
It takes a lot of concentration.
Requiere mucha concentración.
And if you don't like it, you fight. You keep fighting and you're not going to get deep, and you
Y si no te gusta, peleas. Sigues luchando y no vas a profundizar, y
need to get deep to understand the concepts and the fundamentals.
necesitas profundizar para comprender los conceptos y los fundamentos.
and just talking about computer science, it really helps have following a curriculum,
y solo hablando de informática, realmente ayuda tener un plan de estudios,
and so you know, the things that you have that you can learn to give you to use.
y para que sepas, las cosas que tienes que puedes aprender a darte para usar.
It was not the incident. It is not the first day I was going to give it.
No fue el incidente. No es el primer día que se lo iba a dar.
I went into totally different directions. No, but
Entré en direcciones totalmente diferentes. No, pero
I liked it. This is of the record, by the way for the energy.
me gustó. Esto es del registro, por cierto para la energía.
Do you want to add something like, Can I do a follow up question? or
¿Desea agregar algo como, ¿Puedo hacer una pregunta de seguimiento? o
you're fine with that. No, no, If you want to follow up, it's fine with me.
estás de acuerdo con eso. No, no, si quieres hacer un seguimiento, me parece bien.
Perfect, I loved what you say. It's very important.
Perfecto, me encantó lo que dices. Es muy importante.
It's a very important message. And actually, when you as a student, when you're starting, you see
Es un mensaje muy importante. Y de hecho, cuando usted como estudiante, cuando está comenzando, ve
these people right now who are on the top of it, and they seem to know it all and
estas personas en este momento que están en la cima, y ​​parecen saberlo todo y
they are your teachers, right? And they like, they are people that does everything, code in many languages
son sus maestros, ¿verdad? Y les gusta, son personas que hacen de todo, codifican en muchos idiomas
for example, Carlisia. But it's important to take notice of that like they didn't started
por ejemplo, Carlisia. Pero es importante tomar nota de eso como si no hubieran comenzado
with all of the knowledge. So, yeah, with that, I will just ask if is there anything else you want
con todo el conocimiento. Entonces, sí, con eso, solo preguntaré si hay algo más que quieras
to say to our viewers Carlisia? Well, you make me reminds,
decirles a nuestros espectadores Carlisia. Bueno, me haces recordar,
remember something, a lot of times when you look, look up to someone,
recordar algo, muchas veces cuando miras, admiras a alguien,
I don't even consider myself an expert. I'm an expert in the sense that I've been doing programming
ni siquiera me considero un experto. Soy un experto en el sentido de que llevo mucho tiempo haciendo programación
for a long time. So but everything I do is new, so I feel like, Oh, my gosh, I'm struggling
. Entonces, pero todo lo que hago es nuevo, entonces siento que, Dios mío, estoy luchando
I'm always struggling because everything is new. You know how it is.
Siempre estoy luchando porque todo es nuevo. Tú sabes cómo es.
But I do have I have acquired some some good feelings about things and that helps a lot.
Pero sí, he adquirido algunos buenos sentimientos sobre las cosas y eso ayuda mucho.
Now, when you look up as someone who is an expert has been doing whatever for a long time and
Ahora, cuando miras a alguien que es un experto que ha estado haciendo cualquier cosa durante mucho tiempo y
if they speak in a way that maybe you don't understand and if you ask them a question, they might give
si habla de una manera que tal vez no entiendes y si le haces una pregunta, es posible que darle
you an answer that makes no sense at all. And then you you might turn to yourself and think, Wow,
una respuesta que no tiene ningún sentido. Y luego podrías voltear hacia ti mismo y pensar, Wow,
I answer. I asked the question that I need an answer for this person who's an expert answered
Yo respondo. Hice la pregunta de que necesito una respuesta para esta persona que es un experto respondió
and I cannot make sense like I understand the words, but I don't know what they're saying.
y no puedo tener sentido como entiendo las palabras, pero no sé lo que están diciendo.
It happens to me all the time, by the way, therefore, it's me, right?
Me pasa todo el tiempo, por cierto, entonces soy yo, ¿no?
because the expert give me an answer I should know. But this is what happens at
porque el experto me dio una respuesta que debería saber. Pero esto es lo que sucede en
when people have been doing something for a long time.
cuando la gente ha estado haciendo algo durante mucho tiempo.
So called experts and that is for every few they think, they think about these in a different way.
Los llamados expertos y eso es por cada pocos que piensan, piensan en estos de una manera diferente.
They talk about things in a different level and a lot of times when I ask people, people who
Hablan de cosas en un nivel diferente y muchas veces cuando les pregunto a personas, personas que
are experts, they tell me how to do things, But they're not necessarily explaining to me what I'm
son expertas, me dicen cómo hacer las cosas, pero no necesariamente me explican lo que soy.
asking, which is what even is this? don't tell me how to use it, because I can
preguntando, ¿cuál es incluso esto? no me digas cómo usarlo, porque puedo
memorize it, I can write it down, but what I want to know is what is this? because I'm not
memorizarlo, puedo escribirlo, pero lo que quiero saber es ¿qué es esto? porque aún no he llegado
even there yet. It's very helpful to talk with beginners or newcomers in try to learn
. Es muy útil hablar con principiantes o recién llegados para tratar de aprender
things from each other, like you agree to have the same whenever you learning something.
cosas unos de otros, como si estuvieran de acuerdo en tener lo mismo cada vez que aprendan algo.
Even if you're in the field for a long time, but you're dropping into another language or a new
Incluso si está en el campo durante mucho tiempo, pero está pasando a otro idioma o un nuevo
system, seek out beginners to to learn from and collaborate with.
sistema, busque principiantes para aprender y colaborar.
Those are going to be very good experiences in my opinion.
Esas van a ser muy buenas experiencias en mi opinión.
Oh, that's amazing. Thank you very much.
Oh, eso es asombroso. Muchas gracias.
I will only add
Solo agregaré
Well, Carlisia, I really loved this interview.
Bueno, Carlisia, realmente me encantó esta entrevista.
I loved having you here. I'm sure our students will want a course by you.
Me encantó tenerte aquí. Estoy seguro de que nuestros estudiantes querrán un curso tuyo.
You will be an amazing go teacher. I'm just so happy to have you here,
Serás un profesor de go increíble. Estoy tan feliz de tenerte aquí,
really, and I wanted to say thank you. In the name of Platzi and all of our community, for sharing
de verdad, y quería darte las gracias. En nombre de Platzi y de toda nuestra comunidad, por compartir
this time with with us. I know you're a very busy person and well, I really, really thank you
este tiempo con nosotros. Sé que eres una persona muy ocupada y bueno, de verdad, de verdad gracias
I don't know if you wanna share your social networks where they can follow you.
No sé si quieres compartir tus redes sociales donde puedan seguirte.
You have an amazing podcast about cloud computing and
Tienes un podcast increíble sobre la computación en la nube y
So maybe you can talk a little bit about that. Yeah, it was so lovely to be here
Tal vez puedas hablar un poco sobre eso. Sí, fue tan hermoso estar aquí
and do this. It sounds like you have a wonderful community.
y hacer esto. Parece que tienes una comunidad maravillosa.
the best way to interact with me is on Twitter I pop in there all the time.
la mejor manera de interactuar conmigo es en Twitter, aparezco allí todo el tiempo.
I talked to people they are out in the open, and I think it's fun in the highly recommend
Hablé con personas que están abiertamente, y creo que es divertido en la muy recomendable
for talk people who are not in Twitter to hop in there and start making connections because a lot
que las personas que hablan que no están en Twitter se unan y comiencen a hacer conexiones porque muchas
happens there, people get jobs from it, is amazing.
suceden allí , la gente consigue trabajo con él, es increíble.
So it's my first name. My first name is my handle
Así que es mi primer nombre. Mi nombre es mi nombre de usuario
and like Ricardo said, I am a host of a podcast that talks about cloud native concepts.
y, como dijo Ricardo, soy anfitrión de un podcast que habla sobre conceptos nativos de la nube.
It was something I started because when I joined in this world, I was not familiar with
Fue algo que comencé porque cuando me uní a este mundo, no estaba familiarizado con
the concepts and I was asking around What is this?
los conceptos y me preguntaba ¿Qué es esto?
What is this? And I finally figure out Hey, I want to be the change
¿Qué es esto? Y finalmente me doy cuenta. Oye, quiero ser el cambio
I want to be the force in the world that I want. You know what I mean?
Quiero ser la fuerza en el mundo que quiero. ¿Sabes a lo que me refiero?
As figure. Wow. I put together a podcast to help people who are aware was a year ago.
Como figura. Guau. Hice un podcast para ayudar a las personas que saben lo que sucedió hace un año.
and because also I didn't see that there was anything like that.
y porque tampoco vi que hubiera nada de eso.
So if you want to learn about called native Concepts, hop onto the podlets.io
Entonces, si quieres aprender sobre los conceptos nativos llamados, entra en podlets.io
Yeah, thank you very much. We will, of course, put the link to your podcasts and to your twitter
Sí, muchas gracias. Por supuesto, pondremos el enlace a sus podcasts y a su cuenta de twitter
account here on the chat so our students can follow you.
aquí en el chat para que nuestros estudiantes puedan seguirlo.
And Yeah, I just wanted to say thank you very much.
Y sí, solo quería darte las gracias.
I'm now for our students. I want to say you something in Spanish.
Ahora estoy para nuestros estudiantes. Quiero decirte algo en español.